---
title: 2020网络文件生存指南
date: 2020-08-03 12:15:21
tags: 工具
---

# 开头的碎碎念

最早的时候不愿意用度娘盘是因为限速，但是后来知道了阿里云的价格，毕竟人家要恰饭，限速也没毛病。但是去年发现它瞒着用户p2p之后，感受到了恶意。当时想直接投诉到工信部，但是发现p2p这条已经被藏在EULA里面了，就作罢，用别的就行了。这下迅雷公开搞p2p吸血反而不讨厌了。

所以就收集了一堆度娘盘以外的公共网络分享、存储文件的方式，分享给大家。面向普通读者，所以不提任何需要折腾的方案，合法合规。面向公共网络，所以不提airdrop、windows就近共享和各种局域网工具。

# 文件分享

分享工具的特点就是只能用来临时分享，过一段时间之后文件就会消失。一般免费。

1. tmp.link

链接：tmp.link

文件：10G/次

速度：主动限速。匿名用户标称512KB/s，注册用户标称1MB/s，付费用户闲时10MB/s，忙时2MB/s。由网站负载决定。开发者表示即将升级为全员闲时10MB/s。

文件保留：24小时~30天。可选30天有人下载时继续分享。

账号：可选。登录用户可以管理文件和付费。会员100元/年。

监管：国人团队开发的“国外网站”。不受监管，但是服务条款要求符合当地法律要求。

使用方式：网页上传、下载

特殊功能：可选自动延期。会议室功能，多文件分享与权限控制。命令行上传。

地址非常好记。虽然不知道幕后老板是谁，但是开发者是微林的团队，专门做网络加速。

2. Firefox send

~~链接：send.firefox.com~~

~~文件：匿名1G，注册用户2.5G。~~

~~速度：不主动限速。反正跑满了我的杭州电信100Mbps带宽。~~

~~文件保留：5分钟-7天或1-100次下载~~

~~账号：可选。Firefox账号。~~

~~监管：不受监管，但要求符合当地法律。~~

~~使用方式：网页上传、下载。不歧视其他浏览器。~~

~~特殊功能：可设置下载次数。~~

~~伟大的反垄断非营利组织mozilla基金会出品。~~

3. ~~为了避免变成firefox send，删了。~~

# 文件存储

相比之下，文件存储就是用来长时间保存文件，一般用来备份、多设备同步。一般不需要手动上传，电脑上修改完自动同步。一般都付费。形成使用习惯后，从一家换到另一家比较麻烦。国内一般空间比较少，只用来保存重要文件。不分享的大文件建议存硬盘，需要分享的大文件建议用分享工具。

1. 浙大云盘

官网：pan.zju.edu.cn

空间与定价：免费。学生：内测用户50G，普通用户5G。只能保存重要文件。

速度：不限速。校内加速。

服务商：亿方云x浙江大学

校友企业亿方云出品，胜在内网buff。纸糊的客户端体验不是特别好。据说毕业注销。

2. 坚果云

官网：www.jianguoyun.com

空间与定价：免费用户流量限制每月1G上传/3G下载。专业版200元/年，不限流量，空间在30G的基础上，每年12G递增。

速度：不限速。

服务商：坚果云。小厂，但企业用户很多，稳定性又保证。

lz长期自用。增量同步、任意文件夹同步、按需同步等功能很齐全，windows/mac/linux全平台。客户端比浙大云盘好用。

3. 其他国产面向工作的同步网盘

坚果云的竞争对手们。包括校友企业亿方云、联想企业网盘、还有钉钉的钉盘等，没有长期使用经验，不多评价。

4. Onedrive

官网：www.microsoft.com

空间与定价：免费5G。office365家庭版人均60/年1T。教育版免费5T。

速度：国际版看运气。不着急的时候一般很快。世纪互联国内特供版主要面向企业。

服务商：微软

Windows亲生软件。Office配合Onedrive原生支持多人多端同时编辑。空间够大，可以当仓库盘。但是教育版存的文件理论上属于学校。Mac体验还不错。

5. ICloud

官网：www.icloud.com

空间与定价：免费5G，月付6元50G，21元200G。

速度：不限速

服务商：云上贵州

苹果全家桶专用，自家系统体验和Onedrive一样好，其他系统体验稀烂，迁移成本极高。