---
title: 2021摸鱼小结
date: 2022-01-01 21:03:20
tags: 摸鱼
---

> 这本来是前几天就该写完的东西，由于沉迷摸鱼，拖到了2022年。。。

> 我怎么摸了这么久的鱼啊QAQ

记录一下今年玩过的游戏和看过的动漫，希望明年还能够更新一期，也希望明年没有内容可以更新。。。

## 游戏摸鱼

简单介绍一下这一年玩过的游戏，如果在steam或者豆瓣写过评论，就摘抄一部分。

### 底特律：化身为人

互动电影大作，讲述了仿生人作为工具进入家家户户，随后却发生自我意识觉醒的故事，故事从领导革命的仿生人、为警方工作的仿生人以及普通仿生人三个视角展开，全方面地展示了这个故事的角角落落。

> 由于先入为主地代入了自己“人工智能不是智能”的预设，看待这个仿生人自我觉醒谋求权利的故事，就成了未来版的启蒙运动+黑奴解放。剧本作为游戏尚可，作为电影/小说还有提高空间。

p.s. 游戏里某个角色有一个通过路径规划穿越复杂地形的能力，希望毕业之前能够在狗上实现这个能力的一部分。

### 影之刃3

国风横版act手游，玩起来和dnf差不多。dnfm从2020年咕到了现在还没出，但是影3在那年年末出来了。刚开始玩的时候感觉操作和打击感都不错，第一章boss的时候听到《跋扈万里》燃起来了，但是到后面就逐渐熄灭凉凉。情节推动拖沓，剧情一般，玩久了就会厌倦，过完年就弃坑了。

### 雨血：迷镇

回合制独立武侠游戏，上面影3作者梁其伟的成名作。玩法和大家熟悉仙剑奇侠传差不多，但是讲故事的方式完全不同。14年的时候就玩过一次，年初玩影3的间隙又重温了一遍。

>《雨血》系列是我玩独立游戏的启蒙作品。14年左右第一次玩到死镇的时候，对这样一个用三个小时流程讲完一个充满着阴谋的局中局故事的回合制游戏留下了深刻的影响。前传《蜃楼》从回合制变成了ACT，优秀的音乐美术、干脆利落的操作手感还有一脉相承的古龙风的武侠剧情，相比同时期国产三剑谈情说爱的老套回合制游戏，也是一代神作。 可惜因为商业上的原因《雨血》三部曲现在已经绝版，手游《影之刃》系列做ARPG玩法，操作感总归差了点感觉，商业化道路也走得磕磕绊绊。

### 风之旅人

《光遇》作者陈星汉的成名作。玩家操作一个无脸男在没有任何游戏指引的环境下探索地图，随着探索逐渐推动游戏进程。音乐和美术做的很棒，很有代入感。

> 玩到游戏之前就听说过陈星汉的“禅派游戏”以及“心流理论”在游戏中的应用。前者是一门玄学，试图脱离战斗、对抗、目标等功利的设计给人带来愉悦，而后者是一种切实的设计理念，在游戏中动态调节难度使玩家一直处在“心流”状态。“游戏禅师”的title容易让人觉得装逼用力过度，但《风之旅人》本身品质还能承受得起这份肯定。就“禅”而言，游戏中音乐、美术和互动的组合，带来了很强的沉浸感，使玩家在不同场景下能够感受到对应的情绪。论“心流”，虽然游戏本身没有任何提示，完全根据直觉设计，但是对于跳跃部分还是能明显感受到难度的调整，卡关的时候会捞一把。

### Late Shift

真人拍摄的互动电影，讲述一个停车场勤工俭学的数学系学生被卷入涉黑事件的故事，玩法和文字avg差不多，玩家通过选择影响剧情走向，存在一组标准答案指向最佳结局。一周目流程和电影时长差不多，画面连贯，不是《隐形守护者》那种ppt。休闲玩家可以就当看电影，反正我玩了两次没打出HE就放弃了。

### magicka 2

平面法术射击类游戏，操作法师对八种基本元素排列组合形成法术，每次施法都会依次按下2-5个不同的键，有一种念咒和手搓魔法的快感。法术和怪物之间存在属性克制，也有队友伤害，多人游戏比较欢乐。新一点的同类游戏还有《九张羊皮纸》。

### 奇异人生2
渲染的互动电影，论制作，可以算《底特律：化身为人》的青春版。这个系列讲的都是有特异功能的美国青少年的异闻，第一部讲的是时光倒流，前传讲的是拌嘴能力，这一部讲的是空间能力（不剧透了）。但是由于这个系列故事有点远离生活，前两章之后就没往下玩。

> 作为游戏，在steam上能评推荐。但是论内容，只能给及格。 本作保持了一如既往的叙事、美术、音乐水平，画面品质上和一代相比经费充足了很多，画质虽然做不到像《底特律：化身为人》那样以假乱真，但是也不拉跨。客观来讲是一部值得推荐的作品。 但是从个人角度出发，可能是阅读/阅片量有限，并不是很喜欢这一代的人设和剧情。和电影相比，游戏的代入感更强，同时也更加受限于第一人称叙事，就像一枚硬币的两面。如果玩家始终觉得人设和剧情离自己的常识或者熟悉的文化环境十分遥远，那往往很难充分体会游戏的代入感。一代中校园神秘组织的故事以及前传中叛逆的优等生的故事，都是源于生活高于生活。但是这一代里面哥哥带着一个超能力的弟弟勇闯天涯的故事，就很难引起中国独生子女做题家的共鸣。

### opus：龙脉常歌

冒险类游戏，有比较简单的解谜元素，讲述了一个东方文化风格的宇宙探索的故事。除了前两章节奏拖沓到爆炸劝退之外，整体值得推荐。

>  二向无常，无往而遇。东方文化与星际旅行的奇妙结合，非常难得一见的剧情和题材。 严格地讲剧本还比较单薄，有比较大的提升空间，但是要在十个小时里面交待复杂的设定、塑造关键人物的形象并涵盖跨度长达数十年的背景，本身就是一件难以驾驭的事情，本作至少完整地完成了这些内容，因此仍然值得鼓励和肯定。然而一部分体验极差，前期文本用力过猛，情节发展慢，章节安排不平衡，非常扣分。 在选择是否推荐的时候让人特别纠结。剧情确实值得推荐，但是玩家必须熬过前面三四个小时不佳的游戏体验之后才能慢慢体会剧情。通关的玩家会觉得瑕不掩瑜，但是弃坑的玩家会觉得体验差劲。

### 文明6

不多介绍了，下一回合天就亮了。

### lol

s2老玩家，虽然逐渐变云，但每年还是会从夏季赛的季后赛开始看比赛。没有支持的队伍，eu\na\东南亚\外卡的比赛基本都会看，除了lck都是我支持的赛区。今年夏季赛的季后赛成功把小徐老师拉入了看比赛的坑，总决赛小组赛扑朔迷离，淘汰赛好多个bo5拉满，观赛体验极佳。

### 尘埃4

拟真类拉力赛游戏，基本模拟了拉力赛这样的恶劣路面可能出现的各种失控情况，如果之前没有接触过这类游戏，很容易变成车祸模拟器被劝退。这个游戏里可以学会很多赛车的基本理论，比如重量转移、转向过度/不足、循迹刹车等等。刚开始开得唯唯诺诺，不敢给大油门，不敢带刹车过弯，熟练之后就可以学会在冰雪、泥泞各种恶劣路面救车和给地板油，成就感++。当然现实中开车我还是唯唯诺诺，游戏里那种路面到现实我估计油门都不敢踩。现在有车了，有空要去玉泉后面多跑跑山。刚拿到驾照的同学可以和欧卡混着玩。

### 一字不落

汉字俄罗斯方块，不同笔画和部首凑在一起可以形成新的字，但有的时候组合方式有点迷惑。低血压治疗类小游戏。

## 动漫摸鱼

看得不多，属于心血来潮才会看一部的状态，看得也比较大众，就简单记录一下。

### EVA

确实不错。疫情前有一阵子调研了人机界面的工作，看动漫的时候就自动把eva脑补成了高级的神经接口应用。

p.s. 极氪001的语音助理名字叫`eva`，原本的概念车叫`领克zero`。零号机、初号机、eva，嗯，一定有粉丝混进了吉利高层。

### 死亡笔记

小学的时候这部动漫很火，但是不久就被封杀了，可惜当时沉迷4399没有看，今年在nhd上看到它，就下载了，确实挺好看的。

### 罗小黑战记

19年先看了电影，疫情期间入坑了动漫，刚好今年更新。小黑也太可爱了。

### 双城之战

画面很棒，剧情感觉中规中矩。

## 音乐摸鱼

啊，网抑云都10级了。

> 就这样吧，摸鱼去了。