---
title: 假简历奇遇记
date: 2017-04-26 12:58:42
tags: 杂记
---

> *用自己的经历略加修饰，编造名字、学校和专业在网上公开发布简历，却意外地接到了很多单位的电话。*

# 故事的起因

假的简历源于一个玩笑。哥哥开了一家公司，在网上搜索公司的名字时却在某网站找打了招聘的公告，于是乎想编造一个身份投简历戏耍一番。一个月来虽然没有接到我哥的电话，却接到了家乡其他单位的招聘电话。

假简历如下

> 徐某某
>
> 工程力学专业
>
> 浙江理工大学机械工程学院2017届毕业生  ~~(编造的学校、学院)~~
>
> 岗位意向：销售岗、技术岗
>
> 14-15学年任院学生会宣传部长
>
> 15-16学年任院学生会副主席  ~~(编造，真实情况为弃选)~~ 
>
> 15-16学年获优秀学生干部
>
> 16年1月获美国大学生数学建模竞赛H奖

# 电话一——开元管理岗

看到湖州的电话也意识到了可能是我哥单位打来的。接起电话是却一个陌生的声音，“你好，请问是徐士隐吗？”，我拿起电话走出寝室。

这位HR先生称自己是开元集团的人事经理，最先问的却是我人在哪里。不知道是什么地方填的信息，几次电话里HR都默认我人在德清本地，想找我面谈。得知我还在杭州后，就开始询问我的岗位意向。按照编简历的时候的思路，我称自己虽然机械专业出身，但是有相对丰富的学生工作经历，希望往销售岗位尝试，如果没有好的机会的话则希望回到专业相关的技术岗位。

听完介绍后，他又问了我对于管理岗位的意向，问我愿不愿意从事企业内部行政方面的工作。出于急于结束对话的心态，我称自己暂时不考虑管理岗位。第一个骗来的电话也就此结束。

拿起电话的时候本想告诉他事情的真相，然而在当时的语境中不好开口，就顺水推舟编了下去，在这样的开头之下一直想结束对话，因而错过了很多调戏HR的机会。

# 电话二——人寿营销团队

第二次看到来自浙江湖州的陌生电话就不再像之前那样毫无准备了，而是想好了先聊一大圈再拒绝，~~反正我是湖州号码~~ 。

这一次的HR就直接开门见山地说武康的人寿总部在建设一个营销团队，称我有“丰厚的学生工作经历”，背书式地恭维了我的简历，希望我加入他们团队。同时也介绍了自己当时也是学生会的主席，在宁波工作了两年之后调到德清这边担任人事经理。可能是想要造成一种我的学生会经历对于这个工作很有用的假象。

比较有趣的是他在介绍岗位的时候，可能是想消除偏见的关系，花了很多篇幅介绍“保险行业是一个很有前途的行业”。

> ......
>
> 德清的保险不像以前那样很少有人买了，现在家家户户都会烤炉只是买哪一家的问题。
>
> 而且不像以前那样只是一个人卖保险，公司这边在建设团队化的专业模式。
>
> ......

同样的，他也问了我在什么地方希望尽快找我面谈。为了避免对话在几句恭维与介绍之后草草结束，我转移话题地询问关于他所谓的“团队化卖保险”的模式和待遇的信息。

他称团队化的工作就是专门的人负责宣传、专门的人负责联系，其他的手续之类的部分也都专门化运作。很遗憾的是对于这一部分内容他更多地希望和我面谈，电话里并没有详细地讲。谈到待遇，不出意料地是底薪+提成制，底薪2000，提成40%。*“就算只卖出去一个5000块钱的健康保险，一个月也有4000，何况我们是团队化工作，单子都是一批一批的”* 。

对于平均一个月到底能卖多少保险，我不得而知，他所极力吹捧团队化卖保险，我一没有理论知识二没有经验，也不便在这里评论。但是一个月大几千块钱收入在武康这样一个房价万元的小县城确实也可以靠小两口的自己买房子然后~~咸鱼一辈子~~ 平平淡淡一辈子吧。

话题的最后又回到面谈的问题，问我什么时候能够给回去。我称自己最近忙于毕设，这个岗位先考虑一段时间。

# 算是小结吧

不得不说这几通电话给我一种回去做条咸鱼很容易的感觉，也不知道是编出来的副主席的光环加成。当然我把这些归结于副主席也很有可能是因为这是我当时放弃或者说让出的东西，算是后悔的一种吧。

受的专业训练告诉我，要区分是不是副主席光环只要控制变量编造几个其他的简历做对照组。但是很咸鱼地不想做这样的实验，也没有那么多手机号。如果这些HR们真的认真地存了我的信息的话，以后找工作大概要换个号码。