---
title: 尔听斯聪：老师们的毕业赠言
date: 2018-07-15 12:27:45
tags: 杂记
---
一些本科阶段尊敬的老师们的赠言。

p.s. 纪念册每一页的底部是历任校长，等博士毕业的时候找老杨在他自己那一页上写赠言。

# 盛正卯老师，数学物理方法。

> 建模的关键是抓大放小，留主略次......人生亦是，要有大目标，大方向，然细节可能决定成败。

大学中有很多非常困难的课程，但很多课因为难度让我们怀疑完人生之后，并不会对任课老师留下太深刻的印象，即便有，也可能是觉得老师严格出卷难给分低。对于《数学物理方法》这样一门最难且没有之一的课程，我的印象更多的是来源于盛正卯老师。卯哥的课是一门列方程解应用题的课，从波动方程、输运方程到电磁场，种种复杂的物理现象都可以分析成规整的泛定方程和边界条件。仰望着卯哥一遍一遍地化简问题列方程，仿佛世间万物都能在心中化为定解问题。

# 王永老师，理论力学、高等动力学。

> ......多读文学与哲学作品，要全心关注作者的真诚态度而不是内容。有了真诚的态度，就能够用自己的眼睛看待周围的事物，就能拥有独立的自我和独立的精神。

第一课见到王永老师时误以为他是研究生助教，而绪论课的内容就打破了我对于工科老师的认知。绪论课中王老师谈了很多科学哲学的内容，批判我们很多对知识、理论的认知。每一节课的讲义都从一句文学或哲学作品的摘抄开始，来源从泰戈尔到巴雷特到费恩曼都有。课堂上更是仔细地证明了很多连教材都认为显然易得的条件。广博的阅读量和深厚的理论功底，让当时既没有读过库恩也没有读过费曼的我只剩敬仰之心。在后面很长的一段时间里，成为像他那样的人始终是我努力的目标。

# 李旭平老师，现代汉语。

> 每个读书人似乎总在嫌弃自己周遭的嘈杂和时代的喧嚣，但是我们比大多数人要来的幸运，因为我们有自己的一篇书桌和一个属于自己的精神世界。

也许很多人文学院的同学都会为了成绩而避开李老师的课，但对我来说选上这一门平均到课十人的现代汉语算一种幸运。李老师以一种探索科学的好奇心看待语言，即便在课堂上也是如此。“我们存在的意义就是to know our surrendings。”课程的内容从语音到语法，现代汉语并不是一门高级语文课，有时候甚至感觉不到这是一门文科的课。十几个人的课堂充满着讨论，从语感出发最后回归理性。“要是语感有用，研究语言学何用。”

# 钱烽老师，英式橄榄球。

> 橄榄球也许从此较少有机会可以再参与，但是橄榄球所带给我们的快乐和精神价值值得终身体验和践行——尊重、团队、勇敢、热情、正直

四学期的体育课中选了三个学期的橄榄球，大学将近一半的时间都在参与这项小众的体育。虽然种种原因始终没有参加俱乐部，但是因为当时中级班课程和俱乐部训练放在一起的关系，自诩为校队陪练。相比篮球和足球，橄榄球没有运球投篮射门，只有最简单和纯粹的跑动和传球，个人技术被挤压地非常有限，而团队的作用也被无限放大。在相对简单的竞技形式中，也能够更加真实地感觉到钱老师所强调的沟通和团队的重要性。把这些带到生活和工作中去，也同样适用。

# 章雪富老师，哲学意识。

> 求是求真，求知求信。人生短暂，真理永恒。

中学阶段看哲学书的方式无非是看明白作者的世界观，更深入一点就再看一点背后的逻辑。章老师用一门课十六周三十二课时的时间，身体力行地教我们批判。第一节课从“求是”二字开始，整个学期都在这样的课堂讨论中度过。课堂上，每个人的发言都会有意无意地带上自己的知识背景，却从不会反思这些默认的常识是否经得起推敲。虽然课程一度也发展成为三墩民哲峰会，但是章老师还是能够理性地批判讨论的内容，这大概就是爱智慧吧。