---
title: 数学模型告诉你每日新增确诊人数意味着什么（零）
date: 2020-02-09 13:05:35
tags: 数学
---
> 我得到一个解，但是只对真空中的球形鸡有效。

这是没有数字没有图没有结论的推公式版本。

# 假设

1.假设总人数足够多，感染者的增多不会使易感者人数减少，即新增感染者只和已有感染者人数有关。

2.假设感染者在任何时候的传染能力都一样，无论潜伏期还是发病后。

3.所有感染者潜伏期均为同一常数。

4.不考虑疑似病例。

# 模型1

假设没有任何控制，任由病情发展。

记感染者人数为$y$，传染能力系数为$k$，那么每天新增感染人数与当天已有感染人数成正比，为
$$
y'=ky
$$
那么很显然解就是指数函数
$$
y=e^{kt}
$$
结论自然就是感染人数爆炸增长，直到某一天多到相对总人数不能忽略，模型失效。

当然我们并不能看到每天感染人数是多少，而是每天确诊人数。这个数将在下一个模型中讨论。

# 模型2

确诊之后迅速隔离。

为了简化问题，假设感染者发病之后即刻确诊并且完美隔离。记潜伏期时间为$t_0$按照假设3，这个时候每天新增确诊人数，也就是我们网上能够看到的每天新增确诊人数为
$$
x^{\prime}(t)=
y^{\prime}(t-t_0)
$$

而实际的新增感染者的人数

$$
y'(t)=k[y(t)-x(t)]=k[y(t)-y(t-t_0)]
$$

方程的解还是一个指数函数

$$
y=e^{\lambda t} \\
\frac{\lambda}{k}=1-e^{-t_0\lambda}
$$

其中$\lambda$有一个零根和一个非零根。非零根的符号取决于$k$和$t_0$的大小。当 $ 1/k < t_0 $ ，即潜伏期较长或传染能力较强时，$\lambda$仍然为正，即仅仅依靠隔离确诊这无法阻止疾病的进一步传播。反之，当潜伏期较短或者传染能力较弱时，$\lambda$可能为负，即仅仅隔离确诊者就可以控制疾病的传播。此时感染人数会每天减少，而在$t_0$后，每天新增确诊人数，也就是我们在新闻中看到的数字也会减少。

# 模型3

限制所有人出行。

假设从$t_1$日开始对所有人采取隔离措施，那么对模型2中的$k$做修正即可。当$t < t_1$时，$k=k_0$；当$t>t_1$时，$k=0$。反映到实际感染人数上，$y'_{t>t_1}=0$，即从$t_1$起，感染人数不再增加，对于确诊人数，$x'(t)=y'(t-t_0)$，则会从$t_0+t_1$开始，降低到0。

按照这个预测，按照浙江大部分县区封闭管理的措施，新增确诊人数预计会在采取措施后一两周内锐减至个位数。

# 模型4

限制部分人出行。

这个模型可以理解成模型3与模型2的叠加，即对于被限制的感染者（当然我们并不知道具体是哪些人），他们所贡献的$y’=0$；而对于未隔离的感染者，他们所贡献的$y'(t)=k[y(t)-y_(t-t_0)]$。叠加之后得到
$$
y'_t=k{[y(t)-y(t-t_0)]/n}=\frac{k}{n}[y(t)-y(t-t_0)]
$$
其中n表示限制强度，当n足够大时，所有感染者均被有效限制。对于部分人的限制即等效地降低了传染能力。此时解的形式和模型2类似
$$
y=e^{\lambda t} \\
\frac{\lambda}{k/n}=1-e^{-t_0\lambda}
$$
结合模型2的分析，当限制力度足够大时，采取限制措施当天起，每天新增感染人数也会下降，而再经过$t_0$的潜伏期时间之后，新增确诊人数也会降低。

